---
title: Python教程--函数(Function)
tags:
  - python
  - 函数
  - 教程
  - 编程
id: '873'
categories:
  - 技术杂谈
  - Python
date: 2021-01-12 21:50:51
---

**这篇文章中将会分享python中关于函数(Function)相关的一些知识。**
<!-- more -->
通过前面几篇文章的学习，我们大概已经可以初步写出一些程序了。但我们会发现一个问题，那就是每次写完的程序不能重复利用。如果要用到相同或类似的功能，我们只能再把之前写过的东西重新写一遍。这样就大大降低了我们的程序使用效率。Python中的函数功能，就是为解决这个问题应运而生的。

# **一、什么是函数(Function)?**

函数是组织好的，可重复使用的，用来实现单一，或相关联功能的代码段。

函数能提高应用的模块性，和代码的重复利用率。你已经知道Python提供了许多内建函数，比如print()。但你也可以自己创建函数，这被叫做用户自定义函数。

你可以定义一个由自己想要功能的函数，以下是简单的规则：

*   函数代码块以 **def** 关键词开头，后接函数标识符名称和圆括号**( )**。
*   任何传入参数和自变量必须放在圆括号中间。圆括号之间可以用于定义参数。
*   函数的第一行语句可以选择性地使用文档字符串—用于存放函数说明。
*   函数内容以冒号起始，并且缩进。
*   return \[表达式\] 结束函数，选择性地返回一个值给调用方。不带表达式的return相当于返回 None。

是不是看的有些头晕，别担心，我们可以看一个简单的例子：

```
def hello_func():
print ('Hello Functions!')
hello_func()
```

运行结果如下：

```
Hello Functions!
```

这样我们就创建了我们第一个自己的函数。每次调用的时候，只需要写出hello\_func( )就可以了。如果只是输出一次"Hello Funcitons!"我们可能还感觉不到函数本身有什么强大的功能。但是，如果同样的函数我们在不同地方调用了很多次，最后发现有地方需要修改，我们就发现函数的妙用了。比如上面的函数，我们想要输出"Hello Funcitons!"一百次。在写完代码之后，老板突然说，你需要把“！”改成“.”。如果我们没有函数，只能熬夜加班挨个把他们改回来。但是，我们有了函数这个强大的工具，只需要修改函数本身，然后所有用到函数的地方都会被修改掉了。

# **二、参数传递**

在函数中，我们还可以在括号中传递参数。从而使得程序输出结果会根据我们输入的参数不同而随之发生变化。比如这个例子：

```
def hello_func(greeting):
return (f'{greeting} Functions!')
print(hello_func('Hi'))
```

输出结果为：

```
Hi Functions!
```

这里我们可以改变“Hi”为任意我们想要的打招呼的语句，而不用去改变函数本身。再举一个稍微复杂一点的例子：

```
def hello_func(greeting, name = "You"):
return (f'{greeting}, {name}!')
print(hello_func('Hi'))
```

这次我们传递了两个参数，一个是打招呼的语句，另一个是打招呼的对象。但我们赋予了name一个默认值"You"。所以我们可以只输入第一个参数，第二个参数就会自动赋予默认值。运行程序结果如下：

```
Hi, You!
```

同样，我们也可以改变第二个参数，这样我们就会输出我们想要的结果。比如：

```
def hello_func(greeting, name = "You"):
return (f'{greeting}, {name}!')
print(hello_func('Hi', name = 'Corey'))
```

运行结果为：

```
Hi, Corey!
```

前面所说的这些都是需要知道我们有多少个参数输入。但在某些条件下，你可能需要一个函数能处理比当初声明时更多的参数。那么我们就会用到不定长参数，在参数前面加\*和\*\*来表示。举例如下：

```
def student_info(*args, **kwargs):
print(args) 
print(kwargs)
student_info('Math','Art',name = 'Jone', age = 22 )
```

运行结果如下：

```
('Math', 'Art')
{'name': 'Jone', 'age': 22}
```

单个不定长度参数是用 \*args 来标识，其中 \* 是规定的，args可用其他名称替换，但一般习惯用 args 来表示。可变参数在传入函数后，被封装成一个 tuple 来进行使用。所以我们在函数内部，可以通过操作 tuple 的方法来操作参数。同样的，\*\* kwargs 被用来在函数内部当作一个字典来用，用于不定长度的字典类型的参数。其中，\*\*是规定的，不可变更，而kwargs可替换。

* * *

