---
title: 《荀子·修身》-08
tags:
  - 修身
  - 儒家
  - 荀子
id: '468'
categories:
  - 哲学思考
  - 荀子·修身
date: 2020-05-25 16:14:22
---

**原文：**

**夫骥一日而千里，驽马十驾，则亦及之矣。将以穷无穷，逐无极与？其折骨绝筋，终身不可以相及也。将有所止之，则千里虽远，亦或迟、或速、或先、或后，胡为乎其不可以相及也！不识步道者，将以穷无穷，逐无极与？意亦有所止之与？夫“坚白”、“同异”、“有厚无厚”之察，非不察也，然而君子不辩，止之也。倚魁之行，非不难也，然而君子不行，止之也。故学曰：”迟彼止而待我，我行而就之，则亦或迟、或速、或先、或后，胡为乎其不可以同至也！”故蹞步而不休，跛鳖千里；累土而不辍，丘山崇成。厌其源，开其渎，江河可竭。一进一退，一左一右，六骥不致。彼人之才性之相县也，岂若跛鳖之与六骥足哉！然而跛鳖致之，六骥不致，是无它故焉，或为之，或不为尔！道虽迩，不行不至；事虽小，不为不成。其为人也多暇日者，其出入不远矣。**
<!-- more -->
* * *

**良马一天能奔跑千里，劣马跑十天也可以达到。但是，如果用有限的气力要去穷尽无尽的路途，追赶起来没完没了，那么即使劣马跑断了骨头，走断了脚筋，一辈子也不能赶上千里马啊！如果有个终点，那么千里的路程虽然很遥远，也不过是快点、慢点，早点、晚点而已，怎么不能到达目的地呢？**

只要有一个明确的目标，即使资质较差的劣马总有一天可以追赶上日行千里的良驹。所以君子要明白自己想要成为什么样的人，要做成什么样的事情，如果立好了志向，就按照自己的节奏往目标走去，不要左顾右盼，对自己产生怀疑。只要不放弃，总有一天可以到达那个想要到达的地方。

**不认识道路的人，是去走那无穷之路，追逐没有终点的所在呢？还是有所止境呢？对那些“坚白”、“同异”、“有厚无厚”等命题的考察、辨析，不是不明察，然而君子不去辩论它们，是因为君子有自己追求的目标，所以有所节制啊。那些怪异的行为，并不是不难做到，但是君子并不去做，也是因为君子有自己追求的目标，所以有所节制。**

“坚白”、“同异”、“有厚无厚”指战国名家惠施、公孙龙的学说，有坚石非石、白马非马；同者异、异者同；空间无限等命题。如果一个人不确定自己要走的路，每个有用无用的问题都要研究，都去花费自己宝贵的精力，那么是非常不值得的。所以君子要学会有所节制，把有限的生命花费在值得关注的事情上。

**所以古语相传：“学习就像行路，当别人停下来等待我的时候，我就努力赶上去，这样或慢或快，或早或晚，怎么不能一同到达目的地呢？”所以只要一步一步地走个不停，那么即使瘸了腿的甲鱼也能走千里；土一层一层不停堆积起来，山丘也能够堆成；堵塞水源，开通沟渠，即使是长江、黄河也会枯竭；一会儿前进，一会儿后退，一会儿向左，一会儿向右，就是六匹千里马拉车也不能到达目的地。**

合抱之木，生于毫末；九层之台，起于累土。只要不停的去积累，确定好的那个目的地有一天总能到达。如果分散了自己的精力，东一榔头西一棒子，每样事情都不会深入，最后白白浪费了精力，什么也不会做成。

**至于人的资质，即使相距悬殊，难道会像瘸了腿的甲鱼和六匹千里马那样悬殊吗？然而瘸了腿的甲鱼能够到达目的地，六匹千里马拉的车却不能到达，这并没有其他的原因，只不过是有的去做，有的不去做罢了！路程即使很近，但如果不走就不能到达；事情虽然很小，但不做就不能完成。那些无所事事的人，他们是不可能超过别人的。**

人的生理必然会有一定差异，但一般不会大到足以绝对的影响结果。更多的差异来自于人性格中有没有韧性，做事坚持不懈，资质好与不好的人最终都会到达终点。我们周围不乏这样的人，目标和理想总是很不错，但从未见他真正行动起来。晚上想想千条路，早上醒来走原路。种一棵树最好的时间，除了十年前，就是现在。行动起来，才有可能把目标变为现实。

* * *

