---
title: 《金刚经》 第十四品 离相寂灭分（上）
tags:
  - 离相寂灭分
  - 金刚经
  - 金刚经解说
id: '178'
categories:
  - 哲学思考
  - 金刚经
date: 2020-04-29 18:08:37
---

**原文：**

**尔时，须菩提闻说是经，深解义趣，涕泪悲泣，而白佛言：“希有，世尊！佛说如是甚深经典，我从昔来所得慧眼，未曾得闻如是之经。世尊！若复有人得闻是经，信心清净，则生实相，当知是人，成就第一希有功德。世尊！是实相者，即是非相，是故如来说名实相。世尊！我今得闻如是经典，信解受持不足为难，若当来世，后五百岁，其有众生，得闻是经，信解受持，是人则为第一希有。何以故？此人无我相、人相、众生相、寿者相。”“所以者何？”“我相即是非相、人相、众生相、寿者相，即是非相。何以故？离一切诸相，则名诸佛。”佛告须菩提：“如是！如是！若复有人得闻是经，不惊、不怖、不畏，当知是人甚为希有。何以故？须菩提！如来说第一波罗蜜，非第一波罗蜜，是名第一波罗蜜。须菩提！忍辱波罗蜜，如来说非忍辱波罗蜜，是名忍辱波罗蜜。何以故？须菩提！如我昔为歌利王割截身体，我于尔时，无我相、无人相、无众生相、无寿者相。何以故？**
<!-- more -->
* * *

上一品中佛陀给这部经取名为《金刚经》，并且告诉了人们修持的方法。虽然这部经名称为《金刚经》，但不可执着于经文本身。警告世人，没有定法叫做佛法，要透过现象看本质，不要对名相太过看重，要去真正理解佛陀要表达的义理。这一品继续阐释不应着相的义理。但因为经文较长，就分为了两部分来讲解。

**这时，须菩提听佛解说此经，深深的领悟了佛法的义理和境界，悲悯而泣，对佛说到：“真是少有的经文啊，世尊，您解说如此深刻的经文，我自从修习慧眼以来，从来没听倒过如此经文。世尊，如果有人听到此经能够对佛所说的义理产生信心，并且生出清净心，那么就能够看清楚真正的实相。应当知道这个人成就了，成就了世上第一的罕见的功德。”** 这里讲到，须菩提听完之后，对此经大加赞赏。并且说到，如果有人能够真正听懂这篇经文所讲，就能够对佛法产生信心，生出无上平等心、智慧心、清净心。佛讲般若讲了二十二年，有经书600卷。般若部的所有经典浓缩到五千字，就是一部《金刚经》。所以《金刚经》在佛教经典中是十分重要的一部经。如果真正读懂《金刚经》那么就能够成就无上功德。所谓的功德，并不是世人所说的被人称赞的功德，而是能够看到实相，生出无上正等正觉的心的一种大机缘。

**“世尊，这实相，就是看一切相都不是相，因此佛说它只是取名为实相。世尊，我现在有机会听您解说这部经典，由产生信心，理解义理，再进行修行，最后印证得果也就不难了。如果在五百年后，有众生听说此经，也会信解受持，这人也就成为世上第一少有的人。为什么呢？因为这个人没有人、我、众生、寿者相。”“这又是为什么呢？”“因为我、人、众生、寿者相其实就是非相。为什么呢？远离一切相，就叫做佛。”**

这里提到了佛和众生的差别就在于有没有远离一切相，远离了一切相就可以称为佛。佛不是我们供起来的那个雕像，佛也不会因为给他献了花烧了香就会满足信徒的愿望。佛在每个人的内心深处，在于每个人的自明自觉。《道德经》里面说最接近道的是刚出生的小孩儿。如果观察小孩，就可以发现，他们没有我的概念，没有什么是好的的概念，没有虚荣心，没有分别心。饿了吃饭，困了睡觉。虽然这么没心没肺，但每个人都对小孩子充满了喜爱。人刚生出来的时候的那个状态，最接近实相，所以说，有时候我们得向小孩子学习。每个人在社会中成长，就是红尘炼心的过程，经历过社会上的各种挫折，各种诱惑，最后再返璞归真，这样得到的感悟就会是最深的，经过磨练，对于佛法义理也会更加有信心。

**佛说：“是这样，是这样！如果有人听说此经，不惊讶、不恐怖、不害怕，应该知道这个人是相当罕有的人。为什么呢？须菩提，如来说的第一波罗蜜，其实本质来说不是第一波罗蜜，只是称作第一波罗蜜。须菩提，如来说的忍辱波罗蜜，其实本质来说不是忍辱波罗蜜，只是称作忍辱波罗蜜。须菩提，比如当初我被歌利王割截身体一事，就是因为我当时已没有了我相，没有了他人相， 没有了众生相和长寿者相。这又是为什么呢？”**

如果看到此经，并且听佛解说之后，思考发现一切相都是虚妄，平时坚信的现实中的很多东西发现都只是假象。难免会产生惊讶、恐怖、害怕等的情绪。如果看完之后，觉得本应如此，那这个人真是少有之人。

“波罗蜜”，前面的章节提到过，是梵文，意思是“度人到彼岸”的意思。波罗蜜有六种，包含“布施”、“持戒”、“忍辱”、“精进”、“禅定”、“般若”。六波罗蜜包含了修行的各种法门。这里的第一波罗蜜，是指“般若”。无上智慧也只是一种称谓，并不是说得了无上智慧，就跟别人不一样了，不要太在意这个名相。而且无上智慧不是文字可以完全表达的，更多的在于体悟。后面的忍辱波罗蜜，代表了其他的另外五种修行法门，也都只是名字暂且称作“忍辱”、“布施”等等的。这些方法都是为了训练自己的心性，万不可只做到表面功夫。

歌利王割截身体是一个佛教故事。大意是说歌利王见到佛陀在给他的嫔妃讲法，很是恼怒，就用利剑割伤了佛陀的身体，就问他：“你既然能持戒，能生出嗔恨心吗？”佛陀答道：“如果有嗔恨，身体割伤之后不能复原。”说完，身体就复原了。这个故事太过传奇，就不做过多解释了。