---
title: 《金刚经》 第十八品 一体同观分
tags:
  - 一体同观分
  - 金刚经
  - 金刚经解说
id: '226'
categories:
  - 哲学思考
  - 金刚经
date: 2020-05-05 19:27:03
---

**原文：**

**“须菩提！于意云何？如来有肉眼不？”“如是，世尊！如来有肉眼。”“须菩提！于意云何？如来有天眼不？”“如是，世尊！如来有天眼。”“须菩提！于意云何？如来有慧眼不？”“如是，世尊！如来有慧眼。”“须菩提！于意云何？如来有法眼不？”“如是，世尊！如来有法眼。”“须菩提！于意云何？如来有佛眼不？”“如是，世尊！如来有佛眼。”“须菩提！于意云何？恒河中所有沙，佛说是沙不？”“如是，世尊！如来说是沙。”“须菩提！于意云何？如一恒河中所有沙，有如是等恒河，是诸恒河所有沙数，佛世界如是，宁为多不？”“甚多，世尊！”佛告须菩提：“尔所国土中，所有众生，若干种心，如来悉知。何以故？如来说：诸心皆为非心，是名为心。所以者何？须菩提！过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得。”**
<!-- more -->
* * *

前面一直在讲不要着各种相，这一品突然话锋一转，开始讲起了宇宙观。这其实是更加深入在讨论各种相的由来。不同层次的人，看到的世界的深度和广度是不一样的。

**“须菩提，你说，如来有肉眼吗？”“是的，世尊，如来有肉眼。”“须菩提，你说，如来有天眼吗？”“是的，世尊，如来有天眼。”“须菩提，你说，如来有慧眼吗？”“是的，世尊，如来有慧眼”。“须菩提，你说，如来有法眼吗？”“是的，世尊，如来有法眼”。“须菩提，你说，如来有佛眼吗？”“是的，世尊，如来有佛眼”。**

什么叫做“肉眼”、“天眼”、“慧眼”、“法眼”、“佛眼”呢？这其实是一个比较深奥的几个名词。眼睛是心灵的窗户，不同的眼睛，代表了不同的内心，并且看到的世界都是不同的。

首先，什么是“肉眼”？肉眼就是我们平时接触外界物理世界的眼睛，各种花花绿绿的颜色都是由这个肉眼看到的。但要知道，虽然我们每个人都有肉眼，但看到的世界也不尽相同。有近视的、远视的、色盲的、色弱的。看不清楚一个东西，并不代表这个东西是模糊的，这个我们所有人很容易理解。看到一个东西是红色的，这个东西不一定是红色的，这个色盲色弱的人也比较容易理解，但对于大部分人来说可能就不太容易理解。大部分人会觉得色盲是一种病，觉得如果百分之九十的人看一样东西是红色的，那这个东西就应该是红色的。但有没有可能只有那百分之十的人看到的才是真实的颜色？色盲人的眼睛对敏感度有更好的分辨能力，那么是不是其他百分之九十的人的眼睛是有缺陷的？如果再拓展到对其他动物的讨论，我们就会发现，动物的肉眼的观察范围又跟我们人类很不相同。比如猫头鹰，对光的敏感远超我们人类，可以在黑夜中看到我们看不到的东西。狗又都是天生的色盲，跟人类看到的东西的颜色有很大差别。我们就会发现，东西一直没有变，但我们有的肉眼有差别，就会产生不同的观察结果。

我们能看到的光，只是宇宙电磁光谱中非常狭窄的一段电磁波。而颜色只是光照在物体上之后，能被反射出来的光的波长不同而产生的一种现象。除了可见光，还有微波、红外线、紫外线、X光、伽马射线等等。不同的生物，对于光的可见范围也是有区别的，有的动物可以看到红外线，有的则可以看到紫外线。

其次，什么是“天眼”、“慧眼”、“法眼”、“佛眼”？普通人几乎是没有这几种眼的。我按照自己的理解这里姑且一谈。

天眼的能力是超出一般肉眼能观测的范畴的，通俗的说天眼可以看到很多肉眼看不到的东西。比如不会受距离、大小、明暗等的限制。也不会被遮挡隐藏，比如可以透视。而且不受空间限制，比如可以看到其他维度的生物。

慧眼识罗汉所证，见十二因缘、生死流转的象征，所以能出生死轮回，不受身心世界的束缚。所以慧眼是无我无执的。

法眼是初地以上的菩萨所具，能见万法的本性。可以看到色即是空，空即是色。看到事物的本质属性，看到有又可以看到无。

至于佛眼，可以说是可以看到一切，是智慧的全体，无所不包，无所不察。

**“须菩提，你说恒河中的沙粒，佛说是沙粒吗？”“是的，世尊，如来说是沙粒。”“须菩提，你说，如果像恒河中的很多沙粒一样，大千世界中有像恒河沙粒那样多的恒河，如有像这多恒河中所有沙粒那样多的佛世界，你认为这佛世界是多还是不多？”“很多，世尊。”佛跟须菩提讲：“这么多佛土中所有众生的心念，如来都知道。这是为何呢？如来说：我所说的各种心念，都是非心念，只不过叫做心念。为什么呢？须菩提，过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得。”**

在讨论完物种眼之后，这里继续开始讨论大千世界。在两千多年前，佛就举例说有无数个世界，在当世可能很难被大家理解。现代科学的发展，我们已经知道宇宙是无限大的，有无限多个像地球一样的星球。在茫茫的宇宙中，我们就如同恒河中的一粒沙子。而一粒沙子，如果无限放大，其实里面也是无限大的世界，里面也有无数的“众生”。我们人类，太过于以自我为中心，以自身为参考。其实世界很大，人类很渺小。《庄子》也有类似的观点，“知天地之为稊米也，知毫末之为丘山也”，这刚好与《金刚经》不谋而合。

这么多宇宙中的所有众生的心念，如来都知道。然后如来自问自答，说为什么知道。因为所有的这些心都是一样的，都是执着妄心，而众生自以为心。所有的这这些心都是因缘而生，因缘而生的就会随时变化而无本性，所以其实是非心，只是叫做心。这样的缘影之心，过去的已经过去了，现在的刹那之间也无法留住，而未来的心，还没有到，又如何能得？此三种缘影之心，皆不可得。既然不可得，又何必为此苦恼？