---
title: 《金刚经》 第十七品 究竟无我分（下）
tags:
  - 究竟无我分
  - 金刚经
  - 金刚经解说
id: '224'
categories:
  - 哲学思考
  - 金刚经
date: 2020-05-04 19:32:09
---

**原文：**

**何以故？如来者，即诸法如义。若有人言：‘如来得阿耨多罗三藐三菩提’。须菩提！实无有法，佛得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提！如来所得阿耨多罗三藐三菩提，于是中无实无虚。是故如来说：一切法皆是佛法。须菩提！所言一切法者，即非一切法，是故名一切法。须菩提！譬如人身长大。”须菩提言：“世尊！如来说：人身长大，即为非大身，是名大身。”“须菩提！菩萨亦如是。若作是言：‘我当灭度无量众生’，即不名菩萨。**

**何以故？须菩提！实无有法名为菩萨。是故佛说：一切法无我、无人、无众生、无寿者。须菩提！若菩萨作是言，‘我当庄严佛土’，是不名菩萨。何以故？如来说：庄严佛土者，即非庄严，是名庄严。须菩提！若菩萨通达无我法者，如来说名真是菩萨。**
<!-- more -->
* * *

这一品的前半部分世尊对世人应当怎么生其心，怎么降伏其心进行了讨论。佛说：“要灭度一切众生，灭度完了，有认识到其实没有众生被灭度。” 其实还在说，心怀慈悲，但不要着相。人相、我相、众生相、寿者相是相，佛法也是相。上文说到，如果释迦摩尼佛得过一种叫做无上正等正觉的佛法，那么就不能成佛。这里接着上文继续对此进行讨论。

**“为什么呢？如来的意思就是一切法都无法可得的意思。有人会说：‘如来得到了无上正等正觉’。须菩提，其实没有什么佛法能使佛开启无上的智慧。须菩提，如来修成的无上的智慧，其实即无实也无虚。所以我才说一切都是佛法。”**

“诸法如义”里的“如“字，是圆融而无碍的一种不可说的通达。这里借用前人的注解：“凡义之有可言说者曰通达，而不可言说之通达，则假名曰如如，此表般若神妙之用，非凡见所可意测，且愈测而愈远，故曰不可思议，言无法思议，亦正不必思议耳。” 诸法如义，就是真正的法是不可得不可说的，要用心去体会。比如，如果让顶级拉面师傅去用语言来教授别人怎么拉出粗细均匀，筋道合适的面条来，恐怕很难用语言来描述出来，就算勉强用语言描述了出来，也需要学习的人自己摸索，自己求证，再加上多年的练习，才能达到神乎其技的水平。一切法，无论是出离世间法还是世间法，都需要用心来琢磨，动手来实践摸索，靠被动学习或他人讲述，很难去理解精髓。

这里讲一切法都是佛法，首先什么是“法”？佛教对这个字的解释的是：“**任持自性、轨生物解**。”这就是说，每一事物必然保持它自己特有的性质和相状，有它一定轨则，使人看到便可以了解是何物。例如水，它保持著它的湿性，它有水的一定轨则，使人一见便生起水的了解；反过来说，如果一件东西没有湿性，它的轨则不同于水的轨则，便不能生起水的了解。所以佛教把一切事物都叫做“法”。所以说在你身边的一草一木都是佛法，各有各自身的特性，都包含了世间哲理的一部分。《道德经》讲“人法地、地法天、天法道、道法自然”。一切的事物都源自这个世界的本源，自然也就继承了本源的一部分属性。比如说看到水，可能就会想到水的一些属性。看到滴水可以穿石，我们就可以想到它蕴含的理。比如柔弱的力量是最坚强的，也可以说坚持不懈总能做成事情。看到水流汇聚到大海，我们就可以想到，把姿态放低，就会得到人心的汇聚，就可以承载众人，成就伟大。法无处不在，只要有一双善于观察的眼睛，一个善于思考的大脑，我们就可以在平时生活中求得所谓的佛法。

**“须菩提，我说的一切法本质上来说也都不是法，只是被姑且称作一切法。须菩提，就好比说人的身材高大。”须菩提说：“世尊，如来说人的身材高大，其实也是身材不高大，只是称作身材高大。”**

前面说了一切法都是佛法，这里又反过来说其实一切法本质上都不是法，只是被称作法。看到了水的特性，就想到了水这种东西。但水本质上来说，跟其他所有的有形的东西又有什么差别？其实还都是由电子、质子、中子等等的微粒组成的。对事物的认识要经历三个阶段，看山是山，看山不是山，最后看山还是山。本质相同，但又体现了不同的方面。身材高大这一段在第十品种讲须弥山王的时候也提到过，可以参考我发布在我[前面的文章](https://shileilei.com/%E3%80%8A%E9%87%91%E5%88%9A%E7%BB%8F%E3%80%8B-%E7%AC%AC%E5%8D%81%E5%93%81-%E5%BA%84%E4%B8%A5%E5%87%80%E5%9C%9F%E5%88%86/#more-143)。身材高大不高大，完全是由看的人心中的标准决定的。如果完全没有大小的标准，大即是小，小即是大。消灭了这些标准，就是消灭了分别心，当无一切分别心的时候，就得了无上智慧。另一个角度来说，人的肉身也是由微粒组成的，哪里又有什么高大与否的区别。

**“须菩提，菩萨也是这样。如果菩萨这样说：‘我应当灭度无量众生’，那他就不能被称作菩萨了。为什么呢须菩提？没有一种人叫做菩萨。所以佛说：一切法都没有我、没有人、没有众生、没有寿者。须菩提，如果菩萨这样说：‘我应当庄严佛土’，就不可以被称为菩萨。为什么呢？如来说，所谓的庄严佛土，其实并不是庄严佛土，只是被称作庄严佛土。须菩提，如果菩萨通晓无自我相状的佛法，如来说这是真菩萨。”**

菩萨一旦有了我灭度了众生，就不是菩萨。真正的菩萨是要没有分别心的。没有我、人、众生、寿者。一旦有丝毫的分别心，就落回了各种相的迷惑之中。

媚上者必欺下，因为这样的人心中有等级观念，有分别心。所以在他眼里，世界就是有等级的，上级就应该被捧着，下级就应该顺从。但这样的人真的就高人一等了吗？可能只是一种虚妄的执念在作怪吧。《人类简史》中有一个观点是这样的，说人类社会的一切组织形式都是靠的一种想象共同体。国家、宗教、公司、家庭等等都是一个个想象出来的概念。就是靠着这样一个个的概念，人类互相协作，从而创造了人类文明。如果跳出平时各种观念的束缚，我们会发现我们生活的界限都是我们自己划出来的，各种概念其实只是人为划定或者人为想象的。