---
title: 《金刚经》 第十三品 如法受持分
tags:
  - 如法受持分
  - 金刚经
  - 金刚经解说
id: '157'
categories:
  - 哲学思考
  - 金刚经
date: 2020-04-28 16:23:00
---

**原文：**

**尔时，须菩提白佛言：“世尊！当何名此经，我等云何奉持？”佛告须菩提：“是经名为《金刚般若波罗蜜》，以是名字，汝当奉持。所以者何？须菩提！佛说般若波罗蜜，即非般若波罗蜜。须菩提！于意云何？如来有所说法不？”须菩提白佛言：“世尊！如来无所说。”“须菩提！于意云何？三千大千世界所有微尘是为多不？”须菩提言：“甚多，世尊！”“须菩提！诸微尘，如来说非微尘，是名微尘。如来说：世界，非世界，是名世界。须菩提！于意云何？可以三十二相见如来不？”“不也，世尊！何以故？如来说：三十二相，即是非相，是名三十二相。”“须菩提！若有善男子、善女人，以恒河沙等身命布施；若复有人，于此经中，乃至受持四句偈等，为他人说，其福甚多。”**
<!-- more -->
* * *

[上一品](https://zhuanlan.zhihu.com/p/136835239)中主要讲了金刚经的重要性。受持读诵并且依照经中义理行事思考就会得到无上智慧。这一品讲了此经的名字的由来，然后再次警醒世人不要着相，重点在于要真正理解经中的义理，而不要捧着一本书，或者是书中的文字奉为佛法。

**此时，须菩提问佛：“世尊，应当给这部经取个什么名字呢？我们应该怎么供奉、修持这部经呢？”** 前面几品一直在讲持修这部经的好处和重要性，但还没说这是部什么经？应该怎么去修持？这里须菩提就对这些问题提出了疑问。

**佛跟须菩提讲：“这部经叫做《金刚般若波罗蜜》，就凭这个名字，你们都应供奉、修持。**这里佛给这部经取了名字，金刚容易理解，金刚石是世界上最硬的材料，意为这部经可以无坚不摧，一切幻想、执着、顽痴，在这部经面前都可以被摧毁。“般若”是梵语的音译，这里读作bō rě，意思是终极智慧。为什么不直接翻译成智慧，而用音译呢？这是因为这里所说的智慧跟平常生活中所说的智慧不是一回事。这里的智慧是终极智慧，是觉悟一切的智慧。根据三藏法师的五不翻原则，这里就直接做音译。“波罗蜜”也是梵语，是度人到彼岸的意思。合起来这部经的名字意思就是像金刚一样摧毁一切相，用智慧度人到彼岸。佛说就凭这个名字，你们都应当奉持。为什么呢？因为只有智慧才能度人到彼岸，一切外道，一切外物依靠都不可以让人脱离颠倒梦想。这里又在警戒世人，人要看破幻像，要修习智慧，这才是修行的根本。

**为什么要这么做呢？须菩提，佛说的般若波罗蜜，要按真谛来讲，就不是般若波罗蜜，只是个称谓而已。须菩提，我问你，我讲过佛法没有？须菩提对佛说：“世尊，如来没有说过法。”** 这里佛陀又担心世人对这部经的表面意思过于执迷，又再次提醒，这部经不是佛法，佛陀从来没有说过一种叫佛法的东西。佛陀姑且给这部经起了个名字，但这部书只是一条指引到佛法的路。**“道可道，非常道”**，没有任何东西是亘古不变的，一切说出来的、写出来的、做出来的佛法，都是在特定时空条件下的佛法。如果过于教条、死守陈规，在条件变了的时候，虽按经行法，也不是在行佛法。

**“须菩提，你说三千大千世界的所有微尘，多不多呢？”须菩提说：“很多，世尊。”“须菩提，各种微尘，其实本质来说，不是微尘，只是假借个名称叫做微尘。如来说的世界，本质来说，不是世界，只是假借个名称叫做世界。”** 佛陀进一步解释为什么说前面说其实佛法本质不是佛法，只是叫做佛法。世间一切的名称，只是为了方便人们交流，而勉强给他赋予了一个称谓。有名有形的东西都是会变化的。物理角度来说，所有的东西都是由各种原子构成的，不同的排列组合组成了各种材料。所有的原子又都是由中子、电子、质子组成的。所以但本质来说，一切我们看到的有形的东西都是由相同的微粒组成的。山川是由一粒粒的土组成的，堆在一起，就被称作了山。把土移走，山就不能被称作山了，但组成山的土并没有消失，只是从一个地方到了另一个地方。

**“须菩提，你再想想，你能凭借佛的三十二相来认识佛的本性吗？”“不能，世尊，我不能凭借佛的三十二相来认识佛的本性。”“为什么呢？”“因为你说的三十二相，其实不是相，只是称作三十二相。”** “三十二相”是佛陀和转轮圣王有的三十二中外貌特征。佛陀说了，不能只凭藉这个外貌特征来确认是不是佛。人不可貌相，外貌特征只是一种虚像，不要被这种虚像所迷惑。多少道貌岸然的人，只是衣冠禽兽。认识佛的本性，要从本质入手，佛陀也说过“凡有所相，皆是虚妄，若见诸相非相，即见如来”。要认识佛的本性，就得破除一切相，去掉一切执着幻想。认识佛的本性，其实就是认识真正的自己。人人都是佛，只要去除执迷，即可觉悟成佛。

**“须菩提，倘若有善男子、善女人用如恒河沙那样多的身体、生命来布施，又有另一个人修持这部经典，甚至只是受持其中的四句偈等，并且给他人解说，那么他的福德就比前面的善男善女的功德还要多。”** 这里再次提到了修持《金刚经》，并且给他人解说的福德很多。帮助他人真正明晓道理，得到智慧，才是真正的从根本上帮助他人。比如说很多人贫穷，只是思想观念上的贫穷，给他再多钱，也不能真正帮助他摆脱贫困。只有真正在思想上解决问题的根源，才能真正帮助在各种苦恼中挣扎的人。所有的生活现状都是人的选择的结果。觉得自己没有选择，只能这样的人，只是被各种假设前提给困住了，被各种相给迷住了，让自己好像没有了选择。

* * *

这里附上三藏的五不翻原则：“一、秘密故，如陀罗尼；二、含多义故，如薄伽梵具六义；三、此无故，如阎浮树，中夏实无此木；四、顺古故，如阿耨菩提，非不可翻，而摩腾以来常存梵音；五、生善故，如般若尊重，智慧轻浅。”