---
title: 《金刚经》第三十品 一合理相分
tags:
  - 一合理相分
  - 金刚经
  - 金刚经解说
id: '423'
categories:
  - 哲学思考
  - 金刚经
date: 2020-05-17 15:48:54
---

**原文：**

**须菩提！若善男子、善女人，以三千大千世界碎为微尘，于意云何？是微尘众宁为多不？甚多，世尊！何以故？若是微尘众实有者，佛则不说是微尘。所以者何？佛说：微尘众，即非微尘众，是名微尘众。世尊！如来所说三千大千世界，即非世界，是名世界。何以故？若世界实有，即是一合相。如来说：‘一合相，即非一合相，是名一合相。’须菩提！一合相者，即是不可说，但凡夫之人贪著其事。**
<!-- more -->
* * *

上一品讲了什么是如来境界。如来者，无所从来，亦无所去。如来是如如不动的自性，是亘古不变的支配世界的真理。怎么见如来，前面也说过，若见诸相非相，即见如来。对于色声香味触法，不要太过执着，但又不可有诸法断灭的想法。一切事物都有实和虚，体和用的两面性。用一颗平常心，面对生活中纷繁复杂的事物，不骄不躁，不卑不亢，不气不馁，如果做到这些，就是在生活中践行佛法。在这一品，世尊继续破开迷雾，讲世界的本质到底是什么样的。

**“须菩提，如果有善男子、善女人，把三千大千世界碎为微尘，你说那样的微尘数量多吗？”“非常多，世尊。”“为什么呢？如果把微尘看成实有的相，佛陀就不会说有很多微尘。佛说：我说的很多的微尘，其实不是很多的微尘，只是把他们叫做很多的微尘。”**

世尊在这里又运用\*\*即非\*\*是名\*\*这个句式，来说明我们这个世界的真实面貌。我们所说的一切东西，在某种程度上是存在的，但换个角度或者维度来看可能又不能说是真实存在的，所以姑且只能给他起一个大家能接受的名字。比如说国家这个实体，是由全国人民的共同思想认同加上一些办事机构而构建起来的。但我们不能说这些办事机构就是国家，也不能说某些人就可以代表国家。再比如说人身体是由各个器官构建起来的，我们不能说人身体的某一部分是自我，也不会说手术换掉了某些器官我就不是我了。所有的器官甚至细胞分工合作，才能有身体，才能有自我这个概念。但从细胞层次来说，这个自我又是不存在的，身体只是所有细胞的一个集合体。

**“世尊，如来所说的三千大千世界，其实不是世界，只是叫做世界。**

**”**须菩提在这里理解了世尊的意思。我们所处的大千世界，每粒微尘，每个人，都是这个世界的一粒尘埃，从而构成了这个世界。但是这个世界又只是由各种不同层次的组合而集合而成的。不存在世界这么一个浑然一体的实体，只是这些实体通过一定方式组合到一起，我们姑且把这个集合体叫做世界。有机物组合到一起就形成了单细胞生命，单细胞生命组合到一起就形成了多细胞生命，多细胞生命组合到一起就形成了各种各样的高等智慧生命。高等智慧生命把生活思维方式相似的人组织到一起，就形成了宗教、种族、社会、国家。但归根到底，我们只是有机物，或者说可以再分，是分子、原子、夸克...

**“为什么呢？如果世界的存在是一个实相，那么这个世界也只是一个实相的集合体。如来说：‘实相的集合体，其实也不是实相的集合体，只是叫做实相的集合体。’须菩提，这个实相的集合是不可说的，但凡夫都太执着这个实相的存在。”**

这里世尊再次解释，说如果说我们的世界是个实体，也只能说是一个实体集合。再次强调，不要被集合体这个概念给迷惑了，这个集合体只在某种程度上是存在的。比如说一个宗教或者说一个家庭，如果大家思维上不再认同同一个理念，即使组成这个团体的人还在，这个团体实际上也就不能说存在了。

* * *

