---
title: 《道德经》-32
tags:
  - 道家
  - 道德经
id: '615'
categories:
  - 哲学思考
  - 道德经
date: 2020-07-24 18:08:38
---

**原文：**

**道常无名，朴虽小，天下莫能臣也。侯王若能守之，万物将自宾。天地相合，以降甘露，民莫之令而自均。始制有名，名亦既有，夫亦将知止，知止所以不殆。譬道之在天下，犹川谷之与江海。**
<!-- more -->
* * *

第三十和第三十一章中老子讲了对待战争和冲突的看法。接下来我们一起来学习第三十二章中老子又讲了哪些人生哲理吧～

**“道”永远是无名的，它虽然很小不可见，天下没有谁能使它服从自己。侯王如果能够依照“道”的原则治理天下，百姓们将会自然地归从于它。天地间阴阳之气相合，就会降下甘露，人们不必给它指令而会自然均匀。**

这一章又开始讲“道”。道虽无名无形，但却用处无穷。道很小，小到在我们的指甲缝里，在头发丝里。但它又可以很大，大到宇宙万物都必须遵循这个规律。《庄子》里有一篇讲东郭子向庄子问道。东郭子问：“道在哪里呢？”庄子回答道：“无所不在，道在蝼蚁，在稊稗，在瓦壁，在屎溺。”为什么庄子会说道在这些卑下污秽的地方呢？因为从道的角度来看，物无贵贱。只要存在的，即是道的一部分。

道虽然小，但却没有谁能够驱使它。道虽然不能够被驱使，但我们却可以了解、利用道的规律，来为我们的生活服务。尤其是在管理方面，道可谓是世界上最高境界的管理，尤其值得我们学习借鉴。道不用指挥天地哪里该下雨，哪里该施肥，自然界的一切都在井井有条的自我管理。我们管理国家也好，公司也也罢，甚至是管理我们自身，都应该像道学习。学习它的无为而治，学习它的大制不割。道只需要制定好一套行之有效、符合自然的规则，就可以让万物自行运转。所以，管理最重要的应当是制定一个符合天道人心的法则。当法则制定好之后，就可以让所有人都井井有条的在忙碌自己该做的事情，然后一切就可以正常运转。当领导的不需要去到处彰显自己的能力和美德，也不需要去撸袖子上阵瞎忙活。放到个人身上来说，我们应当在生活中处处自律，培养自己良好的习惯，从而让身体自行按照这个习惯运转。这样呢，就会为无为则无不治，在没有感受到巨大的阻力中，我们就把事情办圆满了。

**治理天下就要建立一种管理体制，制定各种制度确定各种名分。名分既然有了，就要有所制约，适可而止，知道制约、适可而止，就没有什么危险了。“道”与天下的关系，就像川谷与江海一样。**

道虽无名，但却不是每个人都可以深刻理解，所以难以具体实施。所以我们就要把道形象具体化，给我们的制度以具体的形名，这些形名具体包括各种等级、规定、指责、章程等等。有了这些东西，人们就能知道哪些是不能做，哪里应当停止。只有知道了什么该做和不该做，人们才能不会有危险。放到个人来说，我们也应自律，当给自己设定一些限制。比如平时给自己制定一些计划（读书计划、健身计划、饮食计划、工作计划等等），还有给自己设置完成任务的截止时间，这些都有助于我们更好的完成一些我们想要做的事情，有助于我们提高和成为更好的自己。

道和天下的关系就像川谷和江海的关系。那么川谷和江海有什么样的关系呢？水汇聚入川谷并且能够按照川谷的走向来流动。川谷做到这些靠的不是它的号召和驱使，而是靠的把自己放低，从而水自动汇聚而来。有道者也是如此，他们都会把自己的位置放的很低，与众人和光同尘，从来不把自己放到一个很高的位置，更不会对人民颐指气使。放低自己，人心自然汇聚。同样的，承认自己的无知，就会有机会让自己变得更渊博。

* * *

