---
title: 《金刚经》 第二品 善现启请分
tags:
  - 善现启请分
  - 金刚经
  - 金刚经解说
id: '84'
categories:
  - 哲学思考
  - 金刚经
date: 2020-04-24 13:49:15
---

**原文：**

**时，长老须菩提在大众中即从座起，偏袒右肩，右膝着地，合掌恭敬而白佛言：“希有！世尊，如来善护念诸菩萨，善付嘱诸菩萨。世尊！善男子、善女人，发阿耨多罗三藐三菩提心，云何应住，云何降伏其心？”佛言：“善哉，善哉。须菩提！如汝所说，如来善护念诸菩萨，善付嘱诸菩萨。汝今谛听！当为汝说：善男子、善女人，发阿耨多罗三藐三菩提心，应如是住，如是降伏其心。”“唯然，世尊！愿乐欲闻。”**
<!-- more -->
* * *

这一品讲的是须菩提为大众请佛说法。虽然佛的一言一行中无不透漏着佛法，但凡夫俗子不能领悟，为使大众开悟，须菩提就在此为众生请佛说法。“善现”是须菩提的多种中文翻译中的一种，又有别称“空生”、“善吉”。因为梵语“须菩提”有这三种意思，本着多意不译的原则，大多数情况是直接称为须菩提。

**这时名叫须菩提的长老，从众比丘中离座站起来，右肩袒露，右膝着地，合上手掌十分恭敬地对佛说：“举世稀有的世尊啊，您善于护持惦念各位菩萨，善于叮咛嘱咐诸菩萨。**"

须菩提先是赞美了世尊。世尊这样的尊者真是世间少有，在寻常生活中，穿衣乞食无不在说法，无不在行法。如来是佛的十种德号之一。如来者，无所从来，亦无所去，故名如来。如来善于护持惦念诸菩萨，善于叮咛嘱咐诸菩萨。对于众生、弟子，佛是博爱的无私的。佛唯欲于众生共成佛道。

接下来须菩提开始请佛说法。**“世尊，对于世上的发了阿耨多罗三藐三菩提心的善男子、善女人，他们的心应该在哪里安住？他们应该怎么样降服他们的心？”**

阿耨多罗三藐三菩提是梵文，翻译过来的意思是无上正等正觉。正等即平等，对于世间万物真正的平等。对于人来说是：男女平等、老幼平等、肤色平等、人我平等。更大的角度来说是人与众生平等，无论人、有生命的动物、甚至无生命的物体一切皆平等。《道德经》里也曾提到：天地不仁，以万物为刍狗；圣人不仁，以百姓为刍狗。皆是此理。正觉即是真正的觉悟，是看破一切虚妄，参透一切世间法。佛度有缘人，佛讲法是讲给已经发了阿耨多罗三藐三菩提心的人听的。对于一心求道，但悟性不高的人，给予语言上的更加直接的启示。相对于方法来说，发心更重要。可谓是求仁才能得仁。再高明的导师也唤不醒一个装睡的人。只有发了心，才会孜孜不倦探求到彼岸的方法。

**佛回答道：“好啊好啊，问得好！须菩提，就像你所说的，佛要求各位菩萨好好守护自己的心念，常常警示自己。现在你认真听着，我来告诉你。”**

佛听完之后，连赞了两声“善哉”。是对须菩提能够在他日常的举动中体会到佛法感到欣喜，也是对须菩提对于挂念大众的赞美。然后世尊又对须菩提说，你说的对啊，如来善于护持惦念诸菩萨，善于叮咛嘱咐诸菩萨。世尊不但在讲佛法中护念众生，也在出入行走、一举一动中护念众生。说到此处，世尊开始讲法。

“**发了阿耨多罗三藐三菩提心的善男子、善女人应当这样安住其心，这样降伏其心。”**佛法不可说，只可参。这里说了法但又等于没有说法。这里“如是” 有三种解释：“本来如此”、“真是如此”和“应该如此”。真实行事、本心行事、不妄求、去除后天带来的习气即可安住其心、降伏其心。

**须菩提说：“是这个样子的，世尊，我很愿意听您再讲下去。”**

须菩提听到这里，明白了世尊的意思。回应道：“是这个样子的”。但须菩提是为大众请法，希望世尊可以给大众细细道来，也希望自己可以再听的更透彻。接着回应一句“愿乐欲闻”。