---
title: 《道德经》-41-3
tags:
  - 道家
  - 道德经
id: '669'
categories:
  - 哲学思考
  - 道德经
date: 2020-08-15 18:51:10
---

**原文：**

**质真若渝；大方无隅；大器晚成；大音希声；大象无形；道隐无名。夫唯道，善贷且成。**
<!-- more -->
* * *

上一讲我们讲了“明道若昧；进道若退；夷道若纇；上德若谷；太白若辱；广德若不足；建德若偷”的道理。接下来我们继续讲解第四十一章的最后一部分，看看老子又带给我们什么样的人生智慧吧～

**最质朴真实的东西，仿佛没那么真实；最方正的东西，反而没有棱角；**最优秀的器皿，反而需要长时间的锤炼；**最大的声响，反而听来无声无息；最大的形象，反而没有形状。道幽隐而没有名称，无名无声。只有“道”，才能使万物善始善终。**

渝是本意是改变违背的意思，这里也有人解释为假的意思。最质朴真实的东西，看起来好像没那么真实。比如，我们身边有一些真正的好人，他们心地特别善良，处处帮助他人。但在不了解他的人看来，会不禁胡思乱想这个人是不是别有用心，这个人是不是装出来的。

最方正的东西，反而没有棱角。如果画一个小的方形，我们可以直接看到他的棱角。可是如果把这个方形无限扩大呢？扩大到地球那么大或者太阳系那么大，我们还能看到这个方形的棱角吗？我们就不会看到条条框框了，我们感受到的只是无尽的包容。这条法则同样适用于人，内心最方正的人，外表有时候看起来反而有几分圆滑。因为这些人为了可以做成有利于人民的事情，自己的一些名声反而没有那么在乎，因为他的方正太大，所以一般人也就看不到他为自己画的棱角和界限了。

大器之才并非短期能够造就，需要数十年坚持不懈地修养锻炼。这就要再次提到刘邦和刘备了，他们都是到了四五十岁事业才开始有点起色。前面所受的各种挫折是成功路上必然的一些磨刀石，只有经过试炼，他们的心性才能够变得更加坚忍。承受常人所不能承受之辛苦，才能超出于常人。这就是我们现在的富二代官二代接班困难的原因。一代都是经受过时代洗礼的人，他们经历的各种困苦，让他们有着超出一般常人坚忍的心性，有着丰富的斗争经验。而正因为他们经历了很多苦难，所以他们不想自己的子女重新经历这些，从小给予了他们子女优越的物质生活条件。这些生长在蜜罐里的二代们，又怎么可能理解创业的艰难，又怎么能再现他们父辈的光荣呢？

在一定条件下，人们的声音越大，我们就会越注意到这个人的观点。可是真正好的观点，不需要声音很大，也可以让人们折服。同样在一定条件下，产品的广告做的越显眼，我们就会越注意到这个产品。而真正好的产品，不需要刻意宣传，也能让人主动找上门来。还有在一定条件下，越是动听的音乐，越需要多种乐器的配合。可是真正动听的音乐，却是无声胜有声的自然之美。

最大的形体，反而看不到他的形象。就像一些城市的地标建筑很是高大，我们可以看到他的形象，并且还会很显眼。但是大到一定程度，超出人们的认知范围，比如像地球一般的高大，我们反而就看不到它的具体形象了。盲人摸象的故事中，有人说大象像萝卜，有人说像柱子，有人说像蒲扇，还有人说像草绳。这就是因为大象超出了他们的感知范围，所以他们只能看到一部分。虽然我们一般人眼睛都是完好的，可以比盲人看到更加具体的一些形象。可是我们也有局限性，一旦超出我们的五官感受范围，我们就只能看到非常片面的一部分了。“朝菌不知晦朔，蟪蛄不知春秋。”地球乃至宇宙间的任何生物，都有其自身认知的局限性。即使人类掌握了科学这一认识世界的强有力的工具，但同样也有其局限性。比如因为科学强调客观和可重复性，这就导致科学无法研究主观和精神世界的东西。再比如，我们生活在三维世界中，是无论如何也不能理解更高维度的生命是什么样子的。

道因为它太过于大，大到无所不包，所以我们只能看到非常小的一个方面。但我们不要以为这就是道，我们看到的永远只是道的一部分。所以说，道因为太大，所以反而变得隐而无名。但我们知道一点，道永远是善于给予万物并且辅助万物，凡事符合这一点的，都包含了道的影子。

* * *

