---
title: 《道德经》-42
tags:
  - 道家
  - 道德经
id: '671'
categories:
  - 哲学思考
  - 道德经
date: 2020-08-17 16:10:29
---

**原文：**

**道生一，一生二，二生三，三生万物。万物负阴而抱阳，冲气以为和。人之所恶，唯孤、寡、不谷，而王公以为称。故物或损之而益，或益之而损。人之所教，我亦教之。强梁者不得其死，吾将以为教父。**
<!-- more -->
* * *

不知不觉《道德经》的学习已经过半，自己在讲解过程中学习收获了很多。跟着我一起学习的朋友，一定也有了很多收获。相信在学习完全文八十一章之后，你一定会对周围的世界产生一个全新的认知。首先回忆一下上一讲中的内容，在第四十一章中，老子主要讲了人都有认知的局限性。超出人们感官认知范围的东西往往不容易被人们所理解，所以会看起来行道之人似乎愚钝顽痴。但要知道不笑不足以为道，我们不要被外界的声音所干扰，要坚持自己的原则，知行合一来践行真理，必然会成就不一样的人生。接下来我们继续学习第四十二章，看看老子又教给我们什么样的人生哲理吧～

**道生一，一生二，二生三，三生万物。万物背阴而向阳，并且在阴阳二气的互相激荡而成新的和谐体。**

道的本体生出的是“一”，这个“一”就是我们物质世界的本源，所有的东西都是由这个“一”来组成。现代科学已经告诉我们，无论是无生命的山和水，还是有生命的动植物，基本组成的物质都是相同的，他们都是由基本的颗粒以不同的排列组合方式而形成的。人其实并没有什么特殊，只不过组织形式更为复杂一些，大脑也相比于其他动物发达一些。

“一”又变化出了“二”，这个“二”就是将事物进行了二元分割，从而有了高下美丑大小之分。整个世界可以分为有生命的和无生命的，这就是一种二元分割。有生命的世界又可以分为动物和植物，这又是一种二分。具体到人，又可以分为男人和女人，可以分为有钱人和穷人等等。

有了“二”就有了变化的转化的可能性，从而就又生出了“三”，这个“三”就是前面说的“二”的变化和融合。比如男人和女人可以生出小孩，这个小孩就兼有男人和女人身上的特点，并且每次融合都会有所不同。

“三”再进一步的融合和衍化，就生出了万事万物。就像世间所有生命都是由那最开始的草履虫发展而来。说到底，我们跟猴子恐龙都有共同的祖先。亿万年来，有些物种灭绝了，而另一些物种又在形成。所以可能未来人类这个物种还会再次衍化分裂，形成不同的物种。无时无刻的变化，是我们这个世界的本质规律。

阴和阳就是事物的两面性，我们任何人身上都有阴的一面，也有阳的一面。阴和阳都是实物的两个极端，都不可长久，所以需要冲气以为和。中国人最讲究中和和，所以故宫中最重要的三座大殿就是以太和、中和、保和来命名。和意味着万物交泰，意味着有生机。月球等没有大气的星球为什么不适合生命居住呢？就是因为被太阳晒到的地方太过炎热，而没有被太阳照到的地方又太过寒冷，没有大气来进行中和。地球正是因为有大气和海洋，所以冷和热都不会太过，昼夜温差就不会太大，从而适合生命居住。

**人们最厌恶的就是“孤”、“寡”、“不谷”，但王公却用这些字来称呼自己。所以一切事物，如果减损它却反而得到增加；如果增加它却反而得到减损。别人这样教导我，我也这样去教导别人。强梁的人死无其所。我把这句话当作施教的宗旨。**

所以万事万物都是在相互转化，追求平衡的。阴多了就要增加阳，阳多了就要加一些阴，这样才能保持平衡。王公贵族永远都有一大批人服侍，并且从来不愁衣食，但他们却以“孤”、“寡”、“不谷”来作为自己的称谓，这也是一种平衡和中和的智慧。

刻意的减少一些自己的利益，反而能够获得更多的利益。如果刻意增加自己的利益，最终反而是损害了自己的利益。一个朋友在Costco买了一部苹果手表，结果不知什么原因，最终没有收到。朋友在联系Costco之后，他们也没有做很多调查，就给返还了现金。在这件事情上，Costco似乎是亏掉了一些钱，但是我们听说这件事之后，都更加相信了Costco的售后品质，我们反而花了更多的钱在他们身上。

“Stay hungry. Stay Foolish”，保持饥饿和愚蠢，会让自己更加的充满进取精神和充满智慧。我们要时刻提醒自己，自满和骄傲只能让自己走向平庸。固执的相信自己的强大和崇拜绝对的力量，最终都不会有好的结果。老子认为最强大的力量是守弱，是柔中带刚，是在无数个困难和挫折面前站起来的坚韧。

* * *

