---
title: 《道德经》-36
tags:
  - 道家
  - 道德经
id: '645'
categories:
  - 哲学思考
  - 道德经
date: 2020-07-30 21:43:39
---

**原文：**

**将欲歙之，必固张之；将欲弱之，必固强之；将欲废之，必固兴之；将欲夺之，必固与之。是谓微明。柔弱胜刚强。鱼不可脱于渊，国之利器不可以示人。**
<!-- more -->
* * *

第三十五章中老子讲了道虽然不像美食和音乐一样让人流连忘返，但却无处不在，功用无穷。执大道，就可天下归附；归附而不伤害，就可天下太平。接下来我们一起继续学习第三十六章，看看老子又讲了什么人生哲理吧～

**想要收敛它，必先扩张它，想要削弱它，必先加强它，想要废去它，必先抬举它，想要夺取它，必先给予它。**

西方也有句类似的谚语“上帝欲使人灭亡,必先使其疯狂”。事物的兴衰交替自有其发展的规律，看起来的强大，很可能只是灭亡前的征兆。二战时候的德国和日本在前期疯狂的扩张，迅速占领了很多国家，简直不可一世。但没疯狂没多久，就被其他国家联合起来打趴下了。国民党在二战胜利的时候，也是各种光环加身，尤其是蒋本人在国内获得了极大的个人声望。但在这之后，却迅速败亡，逃到了台湾。所以说，最强大的时候，往往也是最危险的时候，这时候我们应该格外小心注意。

目前来说，全球政治经济开始趋于走向保守，各国的民粹势力有所抬头。这也是几十年的全球化所导致的必然结果，因为任何事物都不可能一直高歌猛进。在几十年的全球化的过程中，全球经济迅速发展，但同时也产生和积累了很多问题，这些问题又会必然导致人们对全球化进一步发展的担忧。这就像股市一样，有起有落才是必然规律。张的过了，就要有所收敛。收敛之后，必然会迎来进一步更大的扩张。也正如《三国演义》开篇中所说：“天下大势合久必分，分久必合”，分分合合最终的结果带来的是更大的融合。

另外，老子在这里也告诉了我们几条阳谋。想要去削弱对方，就要先让对方感觉自己强大；想要废掉对方，就先要让对方感觉自己兴盛；想要获得一样东西，就得先付出一些东西。我们平时对一个人不满意，就要骂一个人，不断的指出对方的缺点，但这其实是在帮助对方进步。历史上很多城府特别深的人，越是对一个人充满敌意，越是会表现的和蔼可亲、人畜无害，然后在关键时刻给敌人致命一击。比如越王勾践复国的故事，他在被吴王拘禁的时候连对方的粪便都肯尝，表现的非常恭顺。等到取得了吴王的信任之后，回到越国卧薪尝胆，最终把吴国灭掉。讲到这里，突然想到人性和天道真的是背道而驰。想要把国家治理的安定，就要亲近魏征一样的诤臣，而诤臣却又往往让人浑身不自在。想要让生活过的美好，就不能过度享受当下的快乐。想要身体健康，就又得控制饮食和忍受运动的劳累。所以说天道平衡，任何收获都得有付出。对于治国齐家修身来说，这个付出最艰难的地方来自于跟自身的人性作斗争的过程。

**这就叫做虽然微妙而又显明，柔弱战胜刚强。鱼的生存不可以脱离池渊，国家的利器不可以向人炫耀。**

前面讲了这么多，老子得出了一个结论：“柔弱胜刚强”。直来直往的去索取或者是争夺自己想要的东西，不一定可以得到，就算勉强得到了，效果也不会很好。最好的销售策略，不是喋喋不休的推销自己的产品，而是处处为客户着想，为对方提供最好的服务。追求心爱的人的最好方式，不是死缠烂打，而是处处为对方考虑，让对方最大程度地感到舒适和快乐。想不丢掉工作和饭碗的最好的方式，不是跪舔老板，求他大发慈悲，而是努力提高自己，让老板觉得如果自己离开了这里可以立刻找到更好的平台。削弱对手的最好方式，不是斗个你死我活，而是让他迷失在他自己编织的幻想当中。要做到这些，就得韬光养晦，不可以锋芒毕露，不可以处处轻易向他人展示自己要干什么。

鱼想活的长久，就不能经常跳出水面，让捕鱼者知道它的存在。国家想要国祚长久，就不能轻易的把自己的力量展示出来。整天叫呱呱的都是傻子，闷声发大财的才是聪明人。

* * *

