---
title: 《道德经》-50
tags:
  - 道家
  - 道德经
id: '698'
categories:
  - 哲学思考
  - 道德经
date: 2020-09-15 20:57:49
---

**原文：**

**出生入死。生之徒，十有三；死之徒，十有三；人之生，动之死地，亦十有三。夫何故？以其生生之厚。盖闻善摄生者，陆行不遇兕虎，入军不被甲兵；兕无所投其角，虎无所措其爪，兵无所容其刃。夫何故？以其无死地。**
<!-- more -->
* * *

第四十九章中老子讲了圣人无常心的道理。我们平常人都有自己的各种私心杂念，而圣人却抛却了个人私欲，以百姓心为心。一个人的心怀有多大，就能有多高的成就。圣人心怀天下，自然可以得天下民心。接下来我们继续学习第五十章，看看老子又讲了什么样的人生哲理吧～

**人始出于世而生，最终入于地而死。属于长寿的人有十分之三；属于短命而亡的人有十分之三；人本来可以活得长久些，却自己走向死亡之路，也占十分之三。为什么会这样呢？因为奉养太过度了。**

人从出生到死亡是一个自然规律，是谁都无法摆脱的规律。无论贫穷或者富有，无论高贵还是低贱，生命的终点都是一样的。死亡或许又是一种新生，但世间活着的人没有谁曾经到达过那里，所以我们谁都不敢保证死亡之后的世界是什么样子。死亡不可避免，死后又充满未知，而唯有现在活着的生命是可以把握的，所以我们要珍惜时间，保养好自己的生命，努力做出一些有意义的事情。

人的身体就好比一部汽车，有的车出厂的时候用料实在质量较好，而有的车出厂的时候偷工减料质量较差。前者就属于天生长寿的那十分之三，而后者就属于天生短命的十分之三。但稍微懂一些车的人都知道，车的使用寿命也不完全是由出厂的时候的做工和材料来决定的。决定使用时长的还有平时的保养和爱护程度。如果平时能够按时保养，那么就可以让普通的车子跑到更长久一些。而一部好车，如果不保养，开不了多久也会报废。但保养过度也不行，懂车的人都知道，如果车子长时间不用，也不要一直放在车库不动，也要注意时不时打着火，稍微跑一跑。还有保养车子也不能太过于频繁，比如频繁的洗车反而会伤害车漆。这就是过犹不及的道理。

如果懂得了车子保养的道理，那么就懂了人身体保养的道理了。如果生下来属于长寿的那三分之一，不要忙着高兴；如果生下来属于短命的那三分之一，也不要忙着气馁。一切皆还有变数，一切都还有机会。身体这部机器可以运行多久，还是要看自己怎么保养和照顾。如果保养得当，使用合理，还是有机会把命运掌控在自己手中的。

那么这总共加起来才十分之九啊，剩下的十分之一是什么呢？有学者认为剩下的这十分之一是不生不死，不减不灭的得道之人。不生不死，则《易》所谓寂然不动者。可能这也正是《道德经》的魅力所在吧，给人留有一丝余地，让人无限遐想。

**据说，善于养护自己生命的人，在陆地上行走，不会遇到凶恶的犀牛和猛虎，在战争中也受不到武器的伤害。犀牛于其身无处投角，老虎对其身无处伸爪，武器对其身无处刺击锋刃。为什么会这样呢？因为他没有死地。**

这里说的就比较神乎其神了，善于养护生命的人，为什么陆地行走不会遭遇到凶恶的犀牛和猛虎，战争中也不会被武器伤害。而且就算遭遇到了猛兽，猛兽也无从下手，兵器无处可刺。首先说为什么他们不会遭遇到猛兽的袭击呢？第一种解释是君子不立于危墙之下，他们有超高的智慧，善于观察生活并且能够看到危险所在，所以能够躲避危险。第二种解释是圣人就像孩童一样，有着一颗赤诚之心，猛虎和恶人因为感受到不到他的威胁，所以就不会伤害他们。就像后面的第五十五章中所说：“含德之厚，比于赤子。蜂虿虺蛇不螫，猛兽不据，攫鸟不搏。” 潭中之鱼之所以被人钓到，是因为贪恋鱼饵，人之所以有危险是因为有贪欲。人们为了满足自己的欲望，想尽各种办法，犹如火中取栗，焉能不烫伤自己。这里说的死地，就是指自身的弱点，尤其是指自身的贪欲。修身的意义就在于此，修身是让我们正身形，去贪欲，从而心清神明，而入无死之地。

* * *

