---
title: 《道德经》-64
tags:
  - 道家
  - 道德经
id: '949'
categories:
  - 哲学思考
  - 道德经
date: 2022-02-19 14:49:59
---

**原文：**

**其安易持，其未兆易谋。其脆易泮，其微易散。为之于未有，治之于未乱。合抱之木，生于毫末；九层之台，起于累土；千里之行，始于足下。为者败之，执者失之。是以圣人无为故无败；无执故无失。民之从事，常于几成而败之。慎终如始，则无败事。是以圣人欲不欲，不贵难得之货；学不学，复衆人之所过，以辅万物之自然，而不敢为。**
<!-- more -->
* * *

在上一章中老子讲了他对于为人处事的一些独到见解。做人当要恬淡寡欲、以怨报德，做事当要精耕细作、无惧困难。伟大的事业不是靠整日空想得来的，而是靠着日复一日的辛勤耕耘和付出。伟大的人格不是靠自吹自擂得来的，靠的是言而有信的言行赢得他人尊重的。接下来我们继续学习第六十四章，看看老子又给我们讲了什么样的人生哲理吧～

**局面安定时容易保持和维护，事变没有出现迹象时容易图谋；事物脆弱时容易消解；事物细微时容易散失；做事情要在它尚未发生以前就处理妥当；治理国政，要在祸乱没有产生以前就早做准备。**

这里继续承接上一章的内容，继续讲解做人做事的哲学。这里告诉人们一个浅显易懂，却又十分容易忽略的道理：处理一件事情不要等到问题很严重的时候再去纠正它。因为等到事物发展到一定阶段的时候，再想要改变它原本的发展轨迹将会变得十分困难。从个人的身心健康，孩子教育，企业管理，到治理国家，防微杜渐、防患于未然都非常重要。比如在那个非常有名的《扁鹊见蔡恒公》的故事中，扁鹊看到蔡桓公有病在腠里，病势尚浅，不及时治疗将会加深，但桓公不听劝告。再次遇到蔡桓公，告诉他病在肌肤，并提出了治疗方法，但桓公仍不听劝。第三次遇到桓公的时候指出并已经入腑脏，还有治疗方法，但桓公还是不予理会。最后发现桓公已经病入骨髓，不久而亡。这个故事中，如果桓公可以在疾病的初期就采取积极治疗，怎么还会等到病入膏肓，不治身亡呢？任何事物都有它的发展规律，掌握了规律才能防止事物向不利的方向发展，做到防微杜渐。

**合抱的大树，生长于细小的萌芽；九层的高台，筑起于每一堆泥土；千里的远行，是从脚下第一步开始走出来的。**

冰冻三尺非一日之寒，滴水穿石非一日之功。任何事物都是慢慢演变而来，现在的果必然是之前的因造的业。一个人成功，那是由无数个岁月打拼而来的。一个人的失败，也是由不断的惰性消磨而来。每一个看似不起眼的小决定，其实都在塑造一个人。比如上学的时候，是选择认真把作业完成再去玩，还是先玩痛快再去想作业的事情？工资到手的时候，是选择先满足自己的欲望，还是选择延迟消费？吃饭的时候，是选择吃健康的蔬菜水果，还是选择撸串啤酒？这些都是我们生活中的一个个小的决定，在当时看来可能一点都不起眼。可是如果这些决定变成了一个不需要经过大脑的习惯之后，所带的力量却是巨大的。选择先把作业完成的，学习工作会做的有声有色。选择延迟消费的，经济状况会越来越好。选择健康饮食的，身体会十分健康。

另外，这一章我个人觉得包含了“无为”的真谛。所谓无为是春风潜入夜般的不动声色的去作为，是在事物还在萌芽阶段的时候就介入干预已达到预期效果。这里再举一个扁鹊的故事来说明这个道理。《史记》中记载，扁鹊家有三兄弟，当魏王问及他们家三兄弟谁医术最高的时候，扁鹊回答说：“大哥医术最为高明，二哥其次，而我扁鹊是最差的一个。”魏王惊讶地问：“那为什么只有你名动天下，他们两个一点名气都没有？”扁鹊答曰：“我大哥的医术之高，可以防患于未然，一个人的病未起之时，他一望气色便知，然后用药将其调理好，所以天下人都以为他不会治病，他便一点名气都没有。我二哥的能耐，是能治病初起之时，防止别人酿成大病。病人刚开始感冒咳嗽时，他就用药将人治好了，所以我二哥的名气仅止于乡里，被人认为是治小病的医生。”扁鹊又答：“我呢，就因为医术最差。所以一定要等到这个人病入膏肓、奄奄一息，然后下虎狼之药，起死回生。这样，全世界便都以为我是神医。想想看，像我大哥这样治病，人的元气丝毫不伤，我二哥治病，这个人元气稍有破损就补回来了，像我这么治病呢，命是救回来了，可元气大伤，您说，我们家谁医术最高明？”

**有所作为的将会招致失败，有所执着的将会遭受损害。因此圣人无所作为所以也不会招致失败，无所执着所以也不遭受损害。人们做事情，总是在快要成功时失败，所以当事情快要完成的时候，也要像开始时那样慎重，就没有办不成的事情。**

做人做事要有一颗平常心，不要有过分索求的心态。这样就不会导致失败和遭遇损失。想要留住一把沙子的最好策略是张开双手，而不是攥紧拳头。抓的越紧，反而会走的越快。同样，抓住人心的最好方式是放开双手，让对方感觉到舒适，而不是方方面面的限制。在处理事情的时候，要学会因势利导、无为而治、没有执念，这样就不会遭遇失败和挫折。另外，还要做到始终如一，慎终如始。不能因为有了一点成就，就改变了初心。想要把一件事情完美做好，就要始终贯彻小心谨慎、心态平和、埋头苦干的精神。

**因此，有道的圣人追求人所不追求的，不稀罕难以得到的货物，学习别人所不学习的，补救众人所经常犯的过错。这样遵循万物的自然本性而不会妄加干预。**

从本章前面的几句话就可以看出来做一件事情，做重要的是有一颗稳如磐石的内心。具体说来就是，不惧困难，也不轻视小事，在细节处深耕，一步一个脚印的踏踏实实做事情，没有执念也不胡乱作为，心态平和、不骄不躁。这也是圣人的成功之道，圣人之所以为圣人是因为他们更加追求事物的本质，更加遵循这个世界运转的规律来做事，所以他们不被物质和常人所追求的名利所迷惑。

* * *

