---
title: 《金刚经》 第二十六品 法身非相分
tags:
  - 法身非相分
  - 金刚经
  - 金刚经解说
id: '336'
categories:
  - 哲学思考
  - 金刚经
date: 2020-05-13 18:33:35
---

**原文：**

**“须菩提！于意云何？可以三十二相观如来不？”须菩提言：“如是！如是！以三十二相观如来。”佛言：“须菩提！若以三十二相观如来者，转轮圣王即是如来。”须菩提白佛言：“世尊！如我解佛所说义，不应以三十二相观如来。”尔时，世尊而说偈言：“若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见如来。”**
<!-- more -->
* * *

上一品讲到凡夫非凡夫是名凡夫。但如来有三十二相异于凡人，可不可以以三十二相观见如来呢？

**“须菩提，你说可以通过佛色身的三十二种相而观见如来吗？”须菩提说：“可以，可以，可以通过佛色身的三十二种相而观见如来。”**

这里再次提到了观见佛的三十二相是不是可以见到如来？在第十三品也提了相似的问题，当时须菩提回答到：“不可以三十二相见如来，三十二相，即是非相，是名三十二相。”但绕了一圈之后，须菩提这里给出了一个颇为蹊跷的回答，说到可以通过三十二相来观如来。

先解释一下这里的“观”的意思，这个词很关键。“观”是指通过观察虚妄的表相世界，而达到空谛的智慧。而第十三品中提到的是可不可以以三十二相“见”如来。这里只有一字之差，但意思又是很大不同。“观”是指用心来观想，而“见”是指用眼睛看。前面说不可以着了外在的色相，所以不可以用眼睛来见如来。但可不可通过内心观想来见如来本性呢？这里须菩提给出的是肯定的回答。到底佛对此如何评价呢？接着看后面佛的再次开示。

**佛说：“须菩提，如果可以以三十二相观见如来，那么转轮圣王就是如来。”**

佛没有直接给须菩提答案，而是说如果你说的对的话，那么转轮圣王也有跟如来一样的三十二相，那么转轮圣王就是如来了。转轮圣王是人间最有福报的圣王，以“十善法”来教化四大部洲的人们，使这个世间变成道德纯善的世间，因此他的国土中人心都向善。相由心生，因为在人间有莫大的福德，所以显示出的是最好的三十二相。释迦摩尼佛为了要教化在世间的众生，让众生知道他是真实不虚的存在，也要显示出一个相，所以显现出了跟转轮圣王一样的第一福德相，‘三十二相’。但如果凭借三十二相就可以观想如来，转轮圣王也有同样的三十二相，那么转轮圣王就是如来了。这种说法显然是错误的。转轮圣王只是世间最有福德的凡夫，还未成佛。

**须菩提说到：“如果我理解您的话正确的话，不应该以三十二相观见如来。”当时，世尊说了一句偈颂：“如果以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见如来。”**

须菩提听完之后立刻就改了口，说不应当以三十二相观如来。世尊也没有正面回答他，而说了一句四句偈。这就是世尊教导人的一种方式，循循诱导，但很少直接告诉你，你是对的还是错的。一切要让你自己去思考。如果以为眼睛看到的佛的色身就是佛，或者以为耳朵听到的佛的声音就是佛，是在走歪门邪道，不可能见到如来的。金刚经一直都在告诉我们不要着相，色声香味触法被称作“六尘”就是六种污染我们心灵的东西。着了相，心就被尘迷住了，就不能有一颗清净心来见如来真我了。三十二相，也是一种相，有所住，也是有所迷。凡夫大多以为求神拜佛上香祷告就是虔诚的信徒，就可以得福报，死后就可以去西天极乐世界。佛在这里就对这种想法进行了斥责，说这些人简直是在走邪道，完全没有理解佛法的含义，是不可能见到如来真意的。佛苦口婆心劝说世人，你们不要拜我，拜我也没用。学佛修的是自己的内心，心中无一物，晶莹透彻，无有任何妄想执念，就是把佛学到家了。