---
title: 《道德经》-41-2
tags:
  - 道家
  - 道德经
id: '667'
categories:
  - 哲学思考
  - 道德经
date: 2020-08-13 20:55:06
---

**原文：**

**故建言有之：明道若昧；进道若退；夷道若纇；上德若谷；太白若辱；广德若不足；建德若偷。**
<!-- more -->
* * *

第四十一章第一部分老子讲了三种不同的人听到真理（道）之后的不同反应：“上士闻道，勤而行之；中士闻道，若存若亡；下士闻道，大笑之。”接下来我们继续学习《道德经》第四十一章的第二部分，看看老子又教给我们什么样的人生智慧吧～

**因此古时立言的人说过这样的话：光明的道好似暗昧；前进的道好似后退；平坦的道好似崎岖；崇高的德好似峡谷；洁白的东西反而含有污垢；广大的德好像不足；建设德行的人好似偷惰。**

老子是当时周朝国家图书档案馆的馆长，因此在那个书籍并不常见的年代，他有机会接触到了很多更加远古的典籍文献。老子的智慧不是生而有之，也是站在巨人的肩膀上得来的。他博览群书、善于思考，因此他的智慧才得以穿越时空，给我们留下了简洁明了而又充满智慧的《道德经》一书。其实，在更加久远的古代，人们就发现了人类自身认知的局限性，并且总结和发现了一些不断应验的真理。

最有智慧的真理，看起来总是模糊不清，仿佛隔着一层窗户纸没有捅破。如果看过孔子、老子、释迦摩尼、耶稣的语录或者著作，我们就会发现这些人类历史上最有智慧的人说出来的话，总有一股禅的韵味，可以让人反复琢磨和思考，却又不直接给人道破。不是他们不想讲清楚，而是真理就是模糊不清的，不是可以明明白白讲清楚的。科学是现代人类文明的基础，我们会觉得，科学可以用非常明白的方式来告诉人们真理。可是事实却不是这个样子的，科学正是在不断的推翻前人认为的真理的基础上发展起来的。当牛顿发现了三大定律的时候，我们以为人类已经掌握了物理世界的真理。可是量子力学的发现却证明了牛顿力学只适用于宏观物体，微观物体必须用更加复杂的模型来进行计算。当哥白尼通过观测发现太阳是宇宙的中心的时候，我们以为我们终于了解了宇宙。可是当我们有了更先进的观测仪器的时候，我们才发现太阳远不是宇宙的中心。我们对科学了解的越多，就会越发现他的局限性，我们总结出来的公式、定理，总有他适用的地方，可又会找到他不适用的例子。科学的不断发展正是在不断的修正我们的现有认知，让我们挖得更深，更加接近于真相。但人类永远不可能了解全部的真相，我们只能无限接近于它。

往前走的路，看起来又仿佛像是在往后走。最容易走的路坦途，总是看起来好像有些崎岖不平。世界的发展规律就像我们看到的股票价格波动一样，是在波动中前进的。每一次的混乱和低迷都是在酝酿着新的秩序和繁荣。比如当一个人决定打破现有的生活状态，准备创业的时候，必然要经历一个开创期。这时候可能不但不赚钱，还需要使劲往里面砸钱。这时候的生活状态可能还不如安心当一个小职员过的舒服，然后大部分人就会觉得没有希望放弃了。但殊不知，这就是事情发展的必然规律，可能再坚持一下，就能熬过黎明前的黑暗，迎来自己的曙光。刘备四十多岁的时候，依然只能寄人篱下，甚至都没有一块真正属于自己的地盘。他失败了一次又一次，奋斗了二十多年，也漂泊了二十多年，可是梦想离自己还是很遥远。但他最让人佩服的地方就是，他没有放弃，心中的理想没有动摇。是幸运也是必然，他遇到奇才诸葛亮，开始有了自己的地盘，最终开创了自己的帝国。学习的过程哪有不摔跤的，摔的跤越多，我们就会变得愈加强大。

崇高的美德好似峡谷。有崇高美德的贤能之士，总是虚怀若谷，把自己放得很低，放佛一点都不耀眼。我在参加一些国际学术会议的时候，就发现那些真正的学术界大佬们，穿着打扮都很随意，表现的也都非常谦卑。而往往光彩照人、不可一世的都是刚有些小名气的年轻教授们。

洁白的东西反而含有污垢，广大的德行好像有不足。这里可以用一个故事来举例说明，老和尚携小和尚游方，途遇一条河；见一女子正想过河，却又不敢过。老和尚便主动背该女子趟过了河，然后放下女子，与小和尚继续赶路。小和尚不禁一路嘀咕：师父怎么了？竟敢背一女子过河？一路走，一路想，最后终于忍不住了，说：师父，你犯戒了？怎么背了女人？老和尚叹道：我早已放下，你却还放不下！这个故事中，老和尚看起来好像德行不足，但却是内心非常善良和单纯。

真正在搞建设的人，别人不一定能够看到，就好似在偷惰一样。第一层意思是说，看起来整天在忙碌的人不一定在做事，真正在做事的人看起来不一定有多忙。这里就想到我一个朋友的故事。朋友博士毕业之后进入一家国有研究所，入职之后领导就分配给他一项研发任务。这个朋友每天就坐在电脑前较劲脑汁查文献和思考原理。结果领导却以为他在偷懒，就跟他说你得多去去试验现场，不要每天玩电脑。还有很多公司有加班文化，领导以为大家多加班，就能多处一些成果。可是真正有创造性的工作不是表面可以看出来的，而是需要不断学习，不断思考。很多人的表面的忙碌，往往是为了掩盖他的懒惰。这句话的另一层意思是说，积善行德的事情也需要偷偷来做。帮助人而不求名利，不求回报，才是真正的德行。那些去基层慰问了一下群众，就找来媒体大张旗鼓的报道的，都是假德行。

* * *

