---
title: 《道德经》-41-1
tags:
  - 老子
  - 道家
  - 道德经
id: '664'
categories:
  - 哲学思考
  - 道德经
date: 2020-08-11 19:38:24
---

**原文：**

**上士闻道，勤而行之；中士闻道，若存若亡；下士闻道，大笑之。不笑不足以为道。**
<!-- more -->
* * *

在上一章中老子讲了有无、强弱相互转化的道理。要做到持盈保泰，就得放空、放低自己。接下来我们继续学习《道德经》的第四十一章，看看老子又讲了哪些人生哲理～

**上士听了道的理论，努力去实行；中士听了道的理论，将信将疑；下士听了道的理论，哈哈大笑。不被嘲笑，那就不足以成其为道了。**

这几句话非常容易理解，描述了不同的人在听到真理之后的不同反应。最上等的人是有慧根的人，一听就能明白。他们没有否定再否定的过程，他们会非常笃定自己听到的就是真理，然后立刻就能把领悟到的真理应用到实践中。《三国演义》中有一段曹操和袁绍抢天子的故事。在接到天子要回东都洛阳消息的时候，曹操和袁绍手底下都有谋臣建议将天子接到自己的地盘，挟天子以令诸侯。当时袁绍的实力比曹操强大，势力范围也离天子更近。按理说袁绍应该更能夺得先机，但他却反复思量，拿不定主意。而曹操相反，一有谋臣提出这个建议，他立刻就接受了，然后快马加鞭把天子截了下来。在曹操迎接天子之后，挟天子以令诸侯，占据了道义制高点，从而人才纷纷汇聚，势力迅速壮大。

大多数人并没有这种大智慧，基本上都属于第二类人，听到之后将信将疑，并不能立刻辨别是非。这其中有一些人，在经历过一些事情之后，或许会有所反思和感悟，从而慢慢领会到这些真理的含义。另一些不喜欢思考的人，可能在头破血流之后也不能想明白为什么，一生都活在混沌之中。

第三类人属于慧根比较浅，跟道无缘的人。他们听到真理之后的反应是哈哈大笑，觉得说出这个道理，或者按照道德原则做事的人非常傻，非常可笑。但他们哪里能够明白大智若愚、大象无形的道理。这样的人有一个常见的特点，那就是他们目光非常短视，只能看得到眼前的利益。你告诉他们诚信经营、踏实积累才能走得长远，他们笑你傻，觉得这年头有快钱不挣，有油水不捞，肯定是脑子进水了。你告诉他们人活着要有更高的理想，要造福社会，帮助他人，他们笑你傻，觉得放着权情名利不去追求和享受，肯定是读书读傻了。

面对第三类人的一些负面评价，老子告诉我们，不用疑惑，不用烦恼，这非常正常。因为“道之出口，淡乎其无味，视之不足见，听之不足闻”，道不像音乐和美食一样，可以让人立刻有感官上的刺激，让人立刻感到满足。但道却是“用之不足既”，道是一种无相无形，却功用无穷的东西。短期来看，感官刺激，会让人立刻有幸福感。长期来看，遵循道的原则做事，会让人受用无穷。就像我昨天提到的：“看起来好走的路，会越走越困难，而看起来不好走的路，却会越走越宽敞”。

写到这里，我就想到，人生最重要的事情就是做决定。我们无时无刻都在做决定，比如晚上吃炸鸡还是青菜？周末休息去跑步锻炼还是在家打游戏？喝一杯可乐还是白开水？等等的各种决定。如果每天坚持锻炼，并且控制饮食，那么这个人肯定能收获健康的身体。如果每天吃炸鸡喝啤酒，并且经常窝在家打游戏，那么这个人过不了多久就会身材走样，精神萎靡。这是小的生活习惯的决定，还有稍微大一些的决定。比如是去离家远但却有发展的公司，还是在家找一个安稳但收入不高的工作？大学毕业是继续读书深造还是参加工作？这种决定我们就会发现，我们没有一个所谓的正确答案，这就要考虑到每个人身处的环境，个人状况和意愿来综合考量。如果担任一定的职位，就会需要做出影响跟多人的决定。比如国家是不要要提高税率？怎么处理国际关系？要不要进行改革？这些决定就更需要大的智慧。做出正确的决定，并不是一件谁都可以做到的事情。我们身在庐山，就会被眼前的各种幻象所迷惑。只有无私无欲，不被自己的情绪和得失心理牵着走，把思维跳出来，从更高的角度去审视，才有可能会做出正确的决定。而《道德经》就是一门教会我们拥有这种思维的学问。

* * *

